
# <a name="S-modernizing"></a>Appendix B: 모던 C++ 코드

이상적으로는, 모든 코드는 가이드라인의 규칙을 따른다.
하지만 현실적으로, 우리는 다음과 같은 수많은 옛날 코드를 다루어야 한다.

 * 가이드라인이 형성되기 전이나, 알려지기 전에 작성된 어플리케이션 코드
 * 오래됬거나 상이한 표준에 맞춰서 작성된 라이브러리 
 * "특별한" 조건 하에서 작성된 코드들 
 * 미처 현대화할 생각을 못했던 코드들

수백만줄에 달하는 코드가 있는데, 이걸 단 한 번에 모두 바꿔버린다는 생각은 일반적으로 비현실적이다. 단계적으로 코드 베이스를 현대화할 필요가 있다.

옛날 코드를 모던 스타일로 업그레이드하는 일은 좀 벅찬 일이다.
보통 옛날 코드들은 이해하기 아주 어렵도록 지저분한데, (적어도 현재의 사용범위 안에서만큼은) 작동이 정확히 된다.
일반적으로 그 프로그램을 처음 짠 프로그래머는 주변에 없고, 테스트 케이스는 완전치 않다.
코드가 지저분하면, 조그만 변화만 주려고 해도 엄청난 노력이 필요하고, 에러가 발생하는 확률도 급격히 증가한다.
대체로 지저분하고 오래된 코드들은 쓸데없이 느리게 도는데, 구식 컴파일러를 통해서만 컴파일되고 요즘 하드웨어의 혜택을 전혀 받지 못하기 때문이다.
많은 경우, 메이저 업그레이드를 하기 위해서는 자동화된 "현대화" 도구들의 도움이 필요할 것이다.

코드를 현대화하는 이유는 다음과 같다. 새 기능을 추가하는 것을 쉽게 하기 위해서, 유지보수성을 향상시키기 위해서, 성능(처리량과 응답성)을 향상시키 위해서, 혹은 요즘의 하드웨어를 충분히 활용하기 위한 것이다.
코드를 "보기 예쁘게 만들기"라든가 "모던 스타일을 따르기"는 그 자체로 코드 개선의 이유가 될 수는 없다.
구식 코드를 가지고 있다는 것은 (기회 비용을 포함한) 비용이 드는 일이지만, 코드에 변화를 주는 것은 또 그만큼의 리스크가 있는 일이다.
그래서, 코드 현대화를 통해 절감되는 비용은, 그에 따르는 리스크보다 커야만 한다.

그렇다면 어떻게 해야할까?

코드 현대화에 단 하나의 정답이 있는 것은 아니다.
코드에 따라, 업데이트에 대한 압박에 따라, 개발자의 배경에 따라, 사용가능한 툴에 따라 어떤 방법이 좋을지가 달라진다.
여기에서는 몇 가지 (아주 일반적인) 방법을 소개하고자 한다:

 * 가장 좋은 방법은 "모든 코드를 업그레이드 하기"다. 총 투입시간 대비 이득이 가장 크다. 하지만 대부분의 상황에서는 불가능 할 것이다.
 * 모듈 하나씩 바꿔가는 식으로 코드를 바꿔나갈 수도 있다. 하지만 인터페이스(특히 ABI)에 영향을 주는 룰들은 모듈 하나씩 바꿔가는 식으로 적용할 수가 없다. [use `span`](#SS-views) 같은 규칙이 그렇다.
 * "상향식 접근법"도 있다. 적용했을 때 가장 큰 이득을 얻을 수 있거나, 가장 적은 오류를 일으킬 것같은 룰부터 적용하여 코드를 바꾸는 것이다.
 * 인터페이스에 초점을 맞추어 시작할 수도 있다. 예를 들어, 어떤 시스템 자원도 누수되지 않고 어떤 포인터도 오용되지 않는 것을 확실하게 하는 것이다. 이 방법을 적용하면 전체 코드 베이스를 관통하여 이곳 저곳에 변화를 주어야겠지만, 매우 큰 효용을 얻을 수 있다.

어떤 방법을 선택하든, 핵심 가이드라인을 충실히 따를 때 가장 큰 이득을 얻을 수 있다는 것을 유념하기 바란다. 이 가이드라인은 잘돌아가기를 기대하는 마음으로 아무거나 하나 골라서 적용해보는, 관계없는 규칙들의 마구잡이식 모음집이 아니다.

여러분들의 경험과 코드 현대화를 위해 사용하는 툴들을 대한 이야기를 진심으로 듣고 싶다.
코드 현대화는 분석 툴, 코드 변환 도구의 도움을 받을 때 더 신속하고, 단순하고, 안전하게 이루어질 수 있다.
